---
title: 'Posthumane Körper'
headertext: 'Mediale Untersuchung vom Auflösen materieller und immaterieller Grenzen'
category: EMW
authors: 5bbfb7258a698
supervisors: 'Prof. Dr. Marie-Luise Angerer,Torsten Schöbel'
thumbSize: s
imageTemplate: imageSmall
media_order: 'Bildschirmfoto 2018-08-23 um 20.50.21.png,Bildschirmfoto 2018-08-23 um 20.51.54.png,Bildschirmfoto 2018-08-23 um 20.53.43.png,Bildschirmfoto 2018-08-23 um 20.54.18.png,Bildschirmfoto 2018-08-23 um 20.54.59.png,Bildschirmfoto 2018-08-23 um 20.57.04.png,Bildschirmfoto 2018-08-23 um 20.58.44.png,Bildschirmfoto 2018-08-23 um 20.59.16.png,Bildschirmfoto 2018-08-23 um 21.00.45.png,Bildschirmfoto 2018-08-23 um 21.01.39.png,Bildschirmfoto 2018-08-23 um 21.03.20.png,Bildschirmfoto 2018-08-23 um 21.03.43.png,Folie#10.jpg,IMG_20180912_212007_382.jpg,IMG_20180912_212007_384.jpg,IMG_20180912_212425_866.jpg'
template_format: json
---

1960 stellten Manfred E. Clynes und Nathan S. Kline erstmals die Definition eines Cyborgs (Cybernetic Organism) auf. Der Cyborg beschrieb einen (männlichen) Organismus, der chemisch so zu optimieren sei, dass er im Weltall überlebensfähig wäre. 1985 verwendet Donna Haraway die Figur des Cyborgs in »Ein Manifest für Cyborgs«. Der Cyborg, der einem patriarchalen Kapitalismus entsprungen ist, wird in ihrem Manifest zu die Cyborg und die Figur zu einer Metapher für eine feministische Kritik. Ihr Ziel: mit der Figur des Cyborgs generierte Grenzen, die eine patriarchale Gesellschaft dominieren, zu überschreiten. Ihr Cyborg soll Dualismen wie weiblich/männlich oder natürlich/künstlich neu denken bzw. hinterfragen. In Folge einer medien-technologischen Entwicklung sind sich Mensch und Technologie näher gekommen, in einer medienzugänglichen Gesellschaft ist das Smartphone zum täglichen Begleiter und die Benutzung smarter Medien selbstverständlich geworden. Sind Menschen zu Cyborgs, einem Mischwesen aus Organismus und Technologie geworden? Denn Menschen verbinden sich 2018 mit ihrer Technologie mehr denn je. Sei es z.B. zum sozialen Austausch, arbeiten oder Organisieren des eigenen Lebens durch verschiedene Apps. Eine Neuinszenierung von »Ein Manifest für Cyborgs«. Feminismus im Streit mit den Technowissenschaften scheint erforderlich. Mittels medienkünstlerischer Methodik fragt die Arbeit »Posthumane Körper - Mediale Untersuchung vom Auflösen materieller und immaterieller Grenzen« nach der Aktualität von Donna Haraways Cyborg-Manifest. Im Zentrum steht die Frage nach Überwindung von Dichotomien des weiblichen/männlichen sowie künstlichen/natürlichen durch gegenwärtige medien-technologische Entwicklung. Die mediale Untersuchung wird innerhalb eines eigenen Projektes, der interaktiven Videoinstallation »A Cyborg Message« durchgeführt, bei der die Besucher*innen sich selbst mit ihrer eigenen Technologie verbinden und zu Cyborgs werden sollen.