---
title: 'Empowerment durch Co-Design'
headertext: 'Ein partizipatorisches Entwurfsprojekt in der JVA Rockenberg'
category: PD
authors: 5bbfb78566164
supervisors: 'Prof. Hermann Weizenegger,Klara Lindner'
thumbSize: m
imageTemplate: imageSmall
media_order: '00 BA-BastianBraun.jpg,01 TAG 1 (1 von 1)x.jpg,02 TAG 1.2 (1 von 1)x.jpg,03 TAG 2 (1 von 4)x.jpg,04 TAG 2 (2 von 4)x.jpg,05 TAG 4 (1 von 1)x.jpg,06  4 (1 von 2)x.jpg,07 TAG 5 (1 von 7)x.jpg,08 TAG 5 (7 von 7)x.jpg,09 Modell (2 von 2).jpg,10 schema.jpg'
template_format: json
---

Sowohl die Arbeitsbereiche als auch das Selbstverständnis von Designer\*innen haben sich seit der Entstehung des Design-Begriffs, Ende des 19. Jahrhunderts vielfältig entwickelt. Schon längst beschränkt sich das Spektrum nicht mehr nur auf das Gestalten physischer, später digitaler Erzeugnisse. Durch neue Disziplinen wie die Gestaltung von Prozessen oder Situationen ist Design heutzutage zu einem transdisziplinären Ansatz der Problemlösung herangewachsen. Durch Transformation der Leistungen und Fähigkeiten von Designer\*innen, einhergehend mit Begrifflichkeiten wie „Designthinking“, „Service Design“ oder „Social Design“ verschafft sich das Design mittlerweile Einzug in neue Disziplinen/Bereiche wie z.B. Unternehmensberatung oder das Gesundheits- oder Bildungswesen. In der Arbeit, „Empowerment durch Co-Design – Ein partizipatorisches Entwurfsprojekt in der JVA Rockenberg“, habe ich mich mit den Fragestellungen auseinandergesetzt, welche Herausforderungen ein partizipatorischer Designprozess in einem Gefängnis mit sich bringt, welche Methoden und Techniken sich hierzu aus dem Repertoire der Gestaltung eignen und welche Potentiale und Chancen ein solcher Prozess für die einzelnen Gefangenen aber auch für die Abläufe und Strukturen in der JVA hervorbringen kann. Meine These ist, dass die Vermittlung von kooperativen Designprozessen in einem sozialgesellschaftlichen Kontext, in diesem Fall in einem Jugendgefängnis, vielfältig produktive Auswirkungen mit sich bringen kann. Idealerweise machen die Jugendlichen dabei die Erfahrung durch ihre eigenen Ideen, ihr Engagement, ihre Fähigkeiten einen Umstand zu verbessern, der nicht nur Einfluss auf sie selbst, sondern auch auf ihr Umfeld (Familie/Mitgefangene/ Beamte) hat. Dies ermöglicht das Erfahren von Selbstwirksamkeit und zeigt ihnen Wege auf, ihre kreative Energie verantwortungsvoll und nachhaltig zu nutzen.