---
title: 'Dekonstruktion gestalten Interventionen gegen Heteronormativität in der visuellen Kommunikation'
category: KD
authors: 5bbfb75232f6a
supervisors: 'Prof. Marion Godau,Prof. Franziska Morlok'
thumbSize: l
imageTemplate: imageBig
media_order: '1.jpg,1 Kopie.jpg,2.jpg,3.jpg,4.jpg'
template_format: json
---

Die Einteilung aller Menschen in ‚Frauen‘ und ‚Männer‘ scheint eine Selbstverständlichkeit zu sein. Diese Trennung in genau zwei Geschlechter gilt als von der Natur gegeben. In den Gender und Queer Studies ist der Begriff Heteronormativität zentral. Darin wird die vorherrschende Annahme beschrieben und kritisiert, dass es zwei klar voneinander unterscheidbare Geschlechter gibt und, dass Heterosexualität ‚natürlich‘ und normal sei. Es wird die Existenz einer Vielzahl sozialer Geschlechter und verschiedenster Formen des Begehrens betont. Durch die alltägliche Praxis zum Beispiel in Form von Sprache, Kleidung, Verhalten und Zuschreibungen in der Interaktion, wird die Zweigeschlechtlichkeit immer wieder hergestellt. Menschen, die nicht in dieses Schema passen oder passen wollen erleben immer wieder Diskriminierung, Ausgrenzung und Gewalt. Auch in der visuellen Kommunikation kommen heteronormative und patriarchale Geschlechternormen zum Ausdruck. In meiner Theoriearbeit habe ich folgende Fragen untersuchen: Inwiefern ist Heteronormativität ein gesellschaftsstrukturierendes Ordnungsprinzip? Wie wirkt sich Heteronormativität auf die visuelle Kommunikation aus? Welche Interventionsmöglichkeiten gegen Heteronormativität in der visuellen Kommunikation gibt es? Über Monate hinweg haben im queeren Jugendnetzwerk Lambda organisierte Jugendliche eine Broschüre zum Thema „Was setzt mich unter Druck?“ erarbeitet, für die sie Texte zu Normen schrieben, die sie im Alltag stressen. Die Texte richten sich gegen diskriminierende Geschlechterrollen, gegen Trans*misogynie, Ableismus, Rassismus, Fatshaming und weitere gesellschaftliche Machtverhältnisse. Im Zuge einer Kooperation habe ich die Broschüre, die an Schulen verteilt werden soll gestaltet. Im Rahmen unserer Abschlussarbeiten haben Judith Fehlau und ich einen Workshop zu diskriminierender Werbung und wie wir dagegen vorgehen können konzipiert und mit den Jugendlichen aus der Broschürenredaktion durchgeführt.