---
title: 'Making Of'
headertext: 'Designprozess-Forschung durch epistemische Visualisierungen'
category: PD
authors: 5bbfb79ed66db
supervisors: 'Prof. Dr. Frank Heidmann,Prof. Alexandra Martini'
thumbSize: m
imageTemplate: imageBig
media_order: 'ba-pschuster-cover-incom7.jpg,ba-pschuster-cover-incom7 Kopie.jpg,ba-pschuster-online-3Ebenen.jpg,ba-pschuster-online-Forschungsdesigns.jpg,ba-pschuster-online-Karten.jpg,ba-pschuster-online-Toolkit.jpg'
template_format: json
---

Forschung über den Designprozess wird bisher unter verschiedenen Namen von verschiedenen Disziplinen verfolgt. Nur die Designdisziplin erforscht sich bislang kaum selbst. Wir brauchen eine Designprozess-Forschung! Designforschende mit ihrem spezifischen Designwissen können einen wertvollen Beitrag leisten und die Designprozess-Forschung um Designmethoden erweitern: Sie können Visualisierungen und Prototypen gestalten, die eine epistemische Funktion erfüllen und damit als Tool zum Erkenntnisgewinn der Erforschung des Designprozesses dienen. Durch die Visualisierung von Designprozessen entsteht Wissen. Das machen sich Designpraktizierende zu Nutze, wenn sie ihren Arbeitsprozess visuell darstellen um ihn zu reflektieren oder zu verkaufen. Von dieser epistemische Rolle von Visualisierungen leite ich ihre epistemische Rolle im Forschungsprozess ab. Ich schlage vor, dass Designforschende Visualisierungen als Werkzeuge für die interdisziplinäre Forschung beisteuern, um sich mit Designprozessen auseinanderzusetzen. Designprozess-Forschung gewinnt empirisch am Ort des Gestaltens Erkenntnisse. Durch teilnehmende Beobachtungen von DesignerInnen können deren Designprozesse auf bestimmte Fragestellungen hin erforscht werden. Ich schlage vor, Aspekte des Designprozesses durch die Arbeit mit Ankern greifbar zu machen. Sie stellen Bezugspunkte in der Feldforschung dar, wie die Analyse von Kommunikation oder Werkzeugen. Sie helfen, sich den komplexen Zusammenhängen des Designprozess-Systems zu nähern. Ich skizziere verschiedene Forschungsdesigns, die zeigen, wie Designforschende epistemische Visualisierungen einsetzen können. Das von mir gestaltete Toolkit analysiert beispielhaft den Anker Visualisierungen als materiell-visuelle Artefakte im Designprozess. Es diskutiert Forschungsfragen zur Visualisierung im Designprozess, indem es Theorien zu ihrer Rolle verknüpft. Daneben wirft das Toolkit neue Fragen auf und erleichtert die Kommunikation unter Forschenden.